# **《计算机网络》复习笔记 \- Part 1**

*本部分包含：前言、互联网概述、计算机网络体系结构*

日常牢记[Markdown语法](http://wowubuntu.com/markdown/)

## **一、前言：计算机和因特网**

### **互联网概述**

1. **Internet**两种译名：  
   1. **因特网** （小写字母i开头）是一个通用名词，泛指由多个计算机网络互联而成的计算机网络。  
   2. **互联网** （大写字母I开头）是一个专用名词，是指当前全球最大的、开放的、由众多网络相互连接而成的特定互联网，采用TCP/IP协议族作为通信规则。  
2. 定义：计算机网络（简称为网络）有若干结点（node）和连接这些结点的链路（link）组成。结点包括计算机、集线器、交换机、路由器等。  
3. 互联网是“网络的网络”。网络把许多计算机连接在一起，而互联网则把许多网络通过路由器连接在一起。与网络向量的计算机常称为主机。  
4. 区别：计算机网络把许多计算机连接在一起，而互联网则把许多网络连接在一起，是网络的网络。  
5. 互联网基础结构发展的三个阶段：  
   1. 从ARPANET的产生到互联网络的出现  
   2. 建成了三级结构的互联网（主干网、地区网和校园网/企业网）  
   3. 建成了多层次ISP结构的互联网。ISP（Internet Service Provider）互联网服务提供商。ISP又分为主干ISP、地区ISP和本地ISP。但他们之间不是严格的树形结构，存在**互联网交换点IXP** （Internet eXchange Point）横向连接  
6. 制定互联网标准的三个阶段：  
   1. 互联网草案：有效期只有6个月  
   2. 建议标准：成为RFC（Request For Comments， 请求评论）文档  
   3. ​

### **互联网的组成**

1. 边缘部分  
   1. 组成：所有连接在互联网上的主机  
   2. 通信的主体：主机A的某个进程和主机B的某个进程  
   3. 几种通信方式：  
      1. C/S方式  
      2. P2P方式  
2. 核心部分  
   1. 组成：网络和连接这些网络的**路由器**。路由器是实现分组交换的关键构建，其任务是转发收到的分组。  
   2. 电路交换：通信双方之间分配一条专用的物理通路。  
   3. 分组交换：采用**存储转发**技术。把整块数据划分为报文，一步步转发，高效灵活迅速可靠。  
3. 计算机在我国的发展：  
   1. 中国互联网络信息中心：CNNIC

### **计算机网络的类别**

1. 广域网WAN（Wide Area Network）  
2. 城域网MAN（Metropolitan Area Network）  
3. 局域网LAN（Local Area Network）  
4. 个人区域网PAN（Personal Area Network）

### **计算机网络的性能**

1. 速率：单位为bit/s， 前缀为K M G T……  
2. 带宽：表示某信道允许通过的信号频带范围称为带宽，单位为Hz。在计算机网络中可理解为“最高数据率”  
3. 时延  
   1. 发送时延 \= 数据帧长度(bit) / 发送速率(bit/s)， 含义为从发送数据帧的第一个bit到最后一个bit发送完成所需时间。  
   2. 传播时延 \= 信道长度(m) / 电磁波在信道上的传播速率(m/s)， 含义为电磁波在信道中传播一定距离所花费的时间，比光速略低。受传输介质物理性质制约，一般无法提高。  
   3. 处理时延：主机或路由器收到分组后处理的时间（例如进行差错检验等）  
   4. 排队时延：分组在路由器输出队列中排队的时间。  
   5. **总时延等于上述四种时延之和**  
4. 时延带宽积：时延与带宽的乘积，意义是当第一个bit到达目的地时链路上尚存在多少bit正在传输途中。  
5. 往返时间RTT  
6. 利用率：

### **计算机网络体系结构**

1. 分层的好处：  
   1. 各层之间相互独立  
   2. 灵活性好  
   3. 结构上可分隔开  
   4. 易于实现和维护  
   5. 能促进标准化工作（主要功能包括以下：）  
      1. 差错控制  
      2. 流量控制  
      3. 分段和重装  
      4. 复用和分用  
      5. 连接建立和释放  
2. 各种体系结构的分层对比

|  | OSI的体系结构 | TCP/IP的体系结构 | 五层协议的体系结构 |
| :---- | :---- | :---- | :---- |
| 7 | 应用层 | 应用层 | 应用层 |
| 6 | 表示层 | ↑ | ↑ |
| 5 | 会话层 | ↑ | ↑ |
| 4 | 运输层 | 运输层（TCP或UDP） | 运输层 |
| 3 | 网络层 | 网际层IP | 网络层 |
| 2 | 数据链路层 | 网络接口层 | 数据链路层 |
| 1 | 物理层 | ↑ | 物理层 |

3. OSI参考模型：（OSI/RM, Open Systems Interconnection Reference Model）  
   1. OSI并不是事实标准。  
   2. OSI是七层协议体系结构。  
4. 具有五层协议的体系结构内容：（五层协议是折中OSI和TCP/IP的体系结构）  
   1. 应用层（application layer）：任务是通过应用进程间的交互来完成特定网络应用。eg. DNS、HTTP、SMTP  
   2. 运输层（transport layer）：任务是负责向两台主机中进程之间的通信提供通用的数据传输服务。主要使用：  
      1. TCP（Transmission Control Protocol）传输控制协议：提供面向连接的、可靠的数据传输服务，数据传输单位为**报文段**（segment）  
      2. UDP（User Datagram Protocol）用户数据报协议：提供无连接的、尽最大努力的数据传输服务（不保证数据传输的可靠性），数据传输单位为**用户数据报** 3\. 网络层（network layer）：负责为分组交换网上的不同主机提供通信服务。使用IP（Internet Protocol）协议，分组也叫**IP数据报** 。  
   3. 数据链路层（data link layer）：在两个相邻结点间的链路上传送**帧**（frame）。  
   4. 物理层（physical layer）：在物理层上所传数据的单位是bit  
5. TCP/IP并不一定是单指TCP和IP两个协议，而往往是表示互联网所使用的TCP/IP协议族。  
6. **协议**是控制两个对等实体（或多个实体）进行通信的规则的集合。协议是“**水平的**”，即协议是控制对等实体之间通信的规则。服务是“**垂直的**”，即服务是由下层向上层通过层间接口提供的。上层使用下层所提供的服务必须通过与下层交换一些命令，这些命令在OSI中称为**服务原语**。