# **《计算机网络》复习笔记 \- Part 2**

*本部分包含：应用层协议（DNS, HTTP, FTP, Email, DHCP等）*

## **二、应用层**

### **域名系统DNS（Domain Name System）**

1. 功能：将互联网上的主机名字转换为IP地址（因为IP地址不好记）  
2. 域名中的标号由英文字母和数字组成，每一个标号不超过63个字符，不区分大小写字母，不能使用除连字符“-”外的标点符号。完整的域名不超过255字符。  
3. DNS服务器的四种不同类型：  
   1. 根域名服务器：知道所有顶级域名服务器的IP地址  
   2. 顶级域名服务器：知道注册的所有二级域名的权限域名服务器（例如abc.com和y.abc.com各有一个权限域名服务器）  
   3. 本地域名服务器：离用户最近的域名服务器，用户首先会请求本地域名服务器  
4. DNS的解析过程：  
   1. 递归查询：  
   2. 迭代查询：

### **文件传送协议FTP（File Transfer Protocol）**

1. FTP工作方式：服务器进程打开21端口接受数据连接，打开20端口接受控制连接  
2. FTP与NFS（网络文件系统）的主要区别：FTP无法远程修改文件（只能下载到本地-修改-上传）而NFS可以  
3. **简单文件传送协议TFTP（Trivial File Transfer Protocol）** \#\#\# 远程终端协议TELNET  
4. TELNET是一个简单的远程终端协议，又称为终端仿真协议。定义了NVT（Network Virtual Terminal， 网络虚拟终端）格式，使用7位ASCII码传送数据，高位置1时用作控制指令。

### **万维网WWW**

1. 万维网（World Wide Web）是一个大规模的、联机式的信息储藏所，英文简称为Web。万维网用链接的方法从互联网上的一个站点访问另一个站点。  
2. 万维网是一个超媒体（hypermedia）系统，他是超文本（hypertext）系统的扩充。  
3. 万维网使用\*\*统一资源定位符URL（Uniform Resource Locator）\*\*来标志万维网上的各种文档。  
   1. URL格式：\<协议\>://\<主机\>:\<端口\>/\<路径\>  
   2. 常用协议为HTTP和FTP  
   3. 端口号默认为80（可不写）

### **超文本传送协议HTTP**

1. 超文本传送协议HTTP（HyperText Transfer Protocol）是一个应用层协议，使用TCP连接进行可靠的传送。  
   1. HTTP是面向事务的应用层协议，使用80端口接受连接。  
   2. HTTP是无连接、无状态的，客户端和服务器之间交换HTTP报文前不需要握手，服务器也并不记得客户端是否曾经访问过。  
   3. HTTP的历史版本：  
      1. HTTP/1.0：不支持持续连接，每个连接仅传送一个文件  
      2. HTTP/1.1：加入了持续连接，支持流水线方式和非流水线方式（所谓流水线，是指客户不用等待前一个响应的到来就可以发出下一个请求，而非流水线则需要每次收到响应之后才能发出下一个请求）  
   4. 代理服务器（proxy server）：  
2. HTTP报文结构：  
   1. 开始行：用于区分是请求报文还是响应报文。在请求报文中叫做请求行，在响应报文中叫做状态行。开始行三个字段之间用空格分开，结尾为CR（回车）和LF（换行）  
      1. 请求行：包括方法、URL、版本  
      2. 响应行：包括版本、状态码、短语  
   2. 首部行：用来说明浏览器、服务器或报文主体的一些信息，可以不止一行。  
   3. 实体主体（entity body，也叫实体体）：请求报文一般不用，响应报文中很可能没有这个字段  
3. HTTP方法：  
   1. OPTION：请求一些选项的信息  
   2. GET：请求读取由URL所标志的信息  
   3. HEAD：请求读取由URL所标志的信息的首部  
   4. POST：给服务器添加信息  
   5. PUT：在指明的URL下存储一个文档  
   6. DELETE：删除指明的URL所标志的资源  
   7. TRACE：用来进行环回测试的请求报文  
   8. CONNECT：用于代理服务器  
4. HTTP响应报文的状态码：三位数字  
   1. 1xx表示通知信息，如请求收到了或正在进行处理  
   2. 2xx表示成功，如接受或知道了。常见：202 Accepted  
   3. 3xx表示重定向，如要完成请求还必须采取进一步的行动  
   4. 4xx表示客户的差错，如请求中的错误的语法或不能完成。  
      常见：400 Bad Request； 404 Not Found  
   5. 5xx表示服务器的差错，如服务器失效无法完成请求  
5. 例：HTTP请求报文  
   GET /dir/index/htm HTTP/1.1 开始行：方法为GET，使用相对URL，HTTP版本为1.1  
   Host: www.xyz.edu.cn 首部行：给出了主机域名  
   Connection: close 首部行：告诉服务器发送完请求的文档之后就可以释放链接  
   User-Agent: Mozilla/5.0 首部行：表示用户代理是使用火狐浏览器Firefox  
   Accept-Language: cn 首部行：表示用户希望优先得到中文版本的文档  
   ​ 空行：请求报文的最后还有一个空行  
6. 在服务器上存放用户的信息：服务器在响应报文中给客户端分配一个Cookie作为其识别码  
7. 超文本标记语言HTML（HyperText Markup Language）

### **电子邮件**

* 电子邮件系统的组成：  
1. 用户代理UA（User Agent）：用户与电子邮件系统的接口，又称为电子邮件客户端软件。具备以下四个功能：  
   1. 撰写  
   2. 显示  
   3. 处理（包括发送邮件和接收邮件）  
   4. 通信（将邮件发给邮件服务器或是从邮件服务器取回邮件）  
2. 邮件服务器  
   1. 邮件从发件人的邮件服务器到收件人的邮件服务器是直达的（两台服务器之间直接通过TCP连接），不经过任何中转。  
3. 邮件发送协议和邮件读取协议

#### **简单邮件传送协议SMTP（Simple Mail Transfer Protocol）**

1. 是一个邮件发送协议，仅支持传送可打印的7位ASCII码邮件。SMTP把邮件“**推**”给服务器。  
2. SMTP使用端口号为25  
3. 使用场景：用户代理将邮件发送给邮件服务器，邮件服务器将邮件发送给目标用户的邮件服务器。  
4. 缺点：  
   1. 发件人的地址不需要经过鉴别  
   2. 设计为只传输ASCII码而不是二进制数据（如需传输二进制数据则要编码为7字节的ASCII码）  
   3. 传送邮件为明文  
   4. SMTP服务器会拒绝超过一定长度的邮件  
   5. 产生扩充的SMTP：“**ESMTP**“

#### **通用互联网邮件扩充MIME（Multipurpose Internet Mail Extensions）**

1. 在现有的电子邮件程序和协议下传送，但增加了邮件主体的结构，并定义了传送非ASCII码的编码规则。（个人理解相当于在SMTP上加了一个表示层）  
2. 在邮件首部说明邮件的数据类型，可以发送文本、声音、图像、视频等数据。  
3. 对于任意的二进制文件，使用base64编码

#### **邮局协议POP3（Post Office Protocol）第三版**

1. 是一个邮件读取协议，仅支持将邮件从服务器“**拉**”回来 （拉完服务器就删除邮件了）  
2. 使用场景：用户代理从邮件服务器那里取回自己的邮件。

#### **网际报文存取协议IMAP（Internet Message Access Protocol）第四版**

1. 是一个联机协议，客户端通过IMAP可以操纵邮件服务器的邮箱，最大特点是支持多客户端访问邮箱。

### **动态主机配置协议DHCP（Dynamic Host Configuration Protocol）**

1. 服务器端使用UDP 67端口，客户端使用UDP 68端口。  
2. 提供的机制：即插即用连网（Plug-and-Play networking）  
3. 配置的内容：IP地址、子网掩码、默认路由器的IP地址、域名服务器的IP地址  
4. 使用方法：  
   1. 客户端主机接入网络，向DHCP发送一个**发现报文**（0.0.0.0:68 to 255.255.255.255:67）  
   2. DHCP服务器接到报文，发出一个回答报文叫做“**提供报文**”（server IP:67 to 255.255.255.255:68）,提供具有一定租用期T的IP地址（在网络内DHCP服务器可能不止一个）  
   3. 客户端挑选一个DHCP提供者，向其发送DHCP**请求报文**（0.0.0.0:68 to server IP:67），请求其作为提供者  
   4. 该DHCP服务器回复**确认报文**（server IP:67 to 255.255.255.255:68），告知客户端可以使用其分配的IP地址，这种状态叫做已绑定状态。  
   5. 之后客户端就可以使用该IP地址了。客户端维护两个计时器T1和T2（T1 \= 0.5T， T2 \= 0.875T），计时器到之后DHCP客户端请求DHCP服务器要求更新租用期。  
   6. 若DHCP服务器同意更新，则返回新的确认报文，客户端更新计时器；若DHCP不同意，则返回**否认报文**，这时DHCP客户端必须立即停用原来的IP地址，返回步骤1重新申请。  
   7. DHCP客户可以随时终止租用，只需向DHCP服务器发送**释放报文**。

### **简单网络管理协议SNMP**

这一部分貌似没有学过，在谢希仁书297页